---
layout: post
title:  "결혼해듀오! <br> 과연 결혼정보회사도 그걸 바랄 가연?"
date:   2015-07-01
categories: z_unused
sub-cat: writings
bg-color-1:	aaa
bg-color-2: eee
img:
    - /img/write/hstgd3.png
collab: 
    - "[originally published in 현실탐구단](https://issuu.com/hstgd/docs/hstgd-03_issuu_)"
txt: yes
permalink: /writings/01/
---
> #1

> 30대 초반. 일정한 수익 없음. 부모의 도움으로 대학은 졸업. 덕분에 집안 사정이 그리 좋지 않음. 
한 달 벌어 한 달 살 정도의 수입—보증금 대출 이자, 월세, 공과금을 내고 나면 허탈한, 그 정도. 면허 없음. 당연히 차도 없음.

그리하여 나는 버스와 지하철을 이용한다. 대중교통을 이용한다는 것은 꽤 피곤한 일이긴 하다. 노선은 복잡하고, 이용하는 사람도 많고, 오르내려야 할 계단도 많다. 그리고 광고도 많다. 
개인적으로 지하철 환승을 할 때 가장 괴롭다. 쏟아지는 사람들 틈에서, 효율적으로 이동하려 신경을 곤두세우고 계단을 오르내려야 한다. 안 그래도 작은 몸을 한껏 움츠린 채 최대한 빠르게 이동하지만, 결국 사람에게 치이기도 하고, 틀린 플랫폼에서 헤매기도 하고, 그래서 더 많은 계단을 오르내리기도 한다. 그리고 이 모든 과정속에서 우악스럽게 돌진하는 광고들을 물리치며 나아가야 한다. 

언제나처럼 고군분투를 하고 있던 그 날, 반듯한 자세로 다정한 미소를 띠고 앉아있는 이무송이 나를 가로막아 섰다. 다정한 노랫말은 단호하게 바뀌어 있었다. “만남에 우연은 없습니다.” 주위를 둘러보았다. 익숙한 “서른, 결혼해 듀오!”부터 “운명을 믿지 마세요.”까지. 시선이 닿을 수 있는 모든 곳이 바로연과 듀오 광고로 뒤덮여있었다. 결혼정보회사가 이렇게까지 컸었나? 마치 대출과 성형외과 광고를 대치한듯한, 그런데도 일상생활이나 뉴스, 드라마에선 절대 눈에 띄지 않는 결혼정보회사와 처음으로 진지하게 대면하게 된 순간이었다.

> #2

> “명품빽 하나 가격으로 안정적이고 성공적인 결혼에 투자하는 거, 생각해보세요. 하나도 
아깝지 않죠. 인아 님 정말 지금 너~무 적절한 나이예요. 한살이라도 더 먹으면 성혼율도 뚝 떨어지고 가입비도 비싸져요. 27, 28에 가입하신 분들이 있거든요, 그분들이랑 경쟁하면 당연히 불리하죠. 부당하다고 느끼실 수도 있겠지만 그게 냉혹한 현실이에요. 어리고 예쁜 여성을 남자분들이 더 선호하시거든요.” 

> “에이, 그럼 전 가입할 이유가 없네요. 젊은 애들이랑 경쟁해서 밀릴 게 뻔한 데 제가 왜 더 비싼 가입비를 내고 가입을 해요.” 

> “아, 아니…! 인아 님이 이러시다가 나중에 33, 34살 되셔서 후회하시고 가입하시면 900만 원, 1,000만 원 가입비를 내고도 성혼율이 뚝 떨어져요. 그러니까 제가 지금 나이가 너~~무 좋다고 말씀드리는 거예요.”

명품백엔 관심도 없는 내게 명품백을 포기하라던 결혼정보회사 커플매니저1는 230만 원이었던가, 내 한 달 생활비를 조금 넘는 금액을 가입비로 제시했다. 대가로 제시한 보상은 ‘전문직’—변호사, 판사, 의사 등 소위 ‘사’자 직업을 가진 능력 있는—남성이었다. ‘전문직’ 남성이 별로라면 취향에 맞춰 든든한 대기업 사원을 소개해 줄 수도 있다고 했다. 그러나 아무래도 ‘전문직’ 남성이 나은 모양이었다. 통화내용을 저장해 ‘전문직’이라는 단어만 세어본다면 아마 10단어 중 3단어는 ‘전문직’이었을 것이다.

남성이 뽐낼 수 있는 최고의 매력이 ‘전문직’이라면 여성은 단연 나이였다. 전문직 남성이나 명품백에 비하면 초라한 처지를 커플매니저에게 솔직히 털어놓았지만, 그녀는 ‘나이가 아직 괜찮다’며 나를 응원해 주었다. 한편 한살이라도 더 먹는 순간 가입비는 올라가고 성혼율은 내려간다고 다시 한 번 냉혹한 현실을 알려주는 것도 잊지 않았다.

실제 방문상담에 응했을 때 보니 매력의 조건은 훨씬 더 복잡다단하게 작용하는 것 같았다. 커플매니저가 작성하라고 준 회원 가입 서류엔 나이, 주소(등록기준지, 본인 거주지, 부모거주지, 직장근무지), 전화(자택, 직장, 휴대전화, 통화자), 주거형식(자가, 전세 월세, 단독주택, 아파트, 빌라, 주거지의 평수, 자가용 유무), 재산 정도(본인, 부모 소유 동산, 부동산), 신상정보(신장, 체중, 안경사용 여부, 혈액형, 건강상태, 형제 관계, 병역, 취미, 특기, 면허, 종교, 흡연, 음주 여부), 학력정보, 직장정보, 재혼 여부 등을 상세히 기록하게 되어있었다. 이에 더해 가족의 주민등록번호, 직장, 직업, 학력도 적어야 했고 내가 원하는 상대방의 직업, 학력, 종교, 나이, 신장, 거주지역, 혼인경력, 수용할 수 있는 상대방 자녀의 수까지 적어내야 했다. 취미와 성격 성향 테스트도 있긴 했지만, 이 부분은 작성했는지 확인만 할 뿐 다시 펼쳐보는 일은 없었다. 
꼼꼼한 맞춤형 서비스를 위해서라고 했지만 내 몸뚱어리가 부위별로 등급이 매겨지는 느낌을 지울 수 없었다. 꼼꼼히 등급을 매겨 그들의 기준에 맞추어 서비스되는 것 같았다. 예를 들어 원하는 남성의 직업을 ‘커플매니저의 추천을 최우선으로’ 항목에 체크를 하는 건 안되는 일 같았다. 이 상황을 납득하지 못하는 커플매니저를 위해 여러 가지 변명을 붙이자 그녀는 ‘그럼 외모를 보느냐’고 물어봤고 본인 스마트폰에서 여러 남성 회원들의 사진을 보여주는 ‘성의’를 보여주었다.2 하나같이 정장 차림을 한 남성들이 호텔 로비 같은 곳에 삐죽 서 있는 사진이었다. 이 분은 성실한 대기업 사원, 저분은 어제 막 가입하신 전문직, 이 분은 또 무슨 전문직…. 전문직 남성을 원해야 할 것만 같은 기분이 들었다. 그래, 명품백 값을 들이는데, 그 값이면 당연히 전문직 남성이 어울리고, 당연히 등급도 매겨야 할 것 같았다.

그러나 등급을 매기자니 방문 상담만으로는 어떤 사람이 A++ 한우급일지, 수입산 미국 소고기급일지 가늠하기 어려웠다. 거칠게나마 이 궁금증을 해결하기 위해 가연에서 제공하는 ‘결혼 가능점수’ 테스트3를 남, 여, 조건별로 약 50회 이상 돌려보았다. (모든 테스트를 다 끝낸 지 5분쯤 후에 가연에서 가입 권유 전화가 왔다. 밤 9시였다.)

가연의 ‘결혼 가능 점수’ 측정 테스트는 남, 여 구분 없이 재혼 여부, 연봉, 최종학력, 여가, 문화공연 관람 횟수, 월평균 독서량, 키, 한 달 평균 품위유지비를 바탕으로 65점부터 115점까지의 점수를 내고 그에 따라 일반에서 다이아몬드2까지 등급을 매긴다. 

여성의 경우 크게 등급을 좌우할 항목은 없었으나 학력이 가장 큰 점수를 낼 수 있는 항목이었고, 연봉, 여가, 신장, 품위유지비, 문화공연 관람 횟수, 독서량 순으로 점수가 매겨졌다. 

남성의 경우 역시 학력이 가장 큰 점수를 낼 수 있는 항목이었으나 그 점수 차가 16점으로, 여성의 경우 최고 9점 차이가 나는 것을 고려하면 엄청난 차이가 존재하는 것을 알 수 있었다. 또한, 보통 16점 차면 등급이 1단계 정도 차이가 나야 하지만 2단계나 차이가 났다. 그만큼 중요했다. 그다음으로 중요한 것은 역시 연봉이고 키가 여가와 같은 점수를 내며, 그 이후는 여성과 같다. 취미는 골프 점수가 가장 높았다. 

품위유지비가 재밌었는데 다른 항목은 모두 높을수록 큰 점수를 보장했지만, 품위유지비는 80만 원 이상일 경우 0점으로 가장 낮은 점수를, 30만 원일 경우 겨우 1점을 낼 수 있었다. 몇백만 원의 가입비를 요구하는 곳에서 들이대는 잣대로서는 조금 의외였다. 어쨌든 이 테스트를 기준으로 결혼 가능점수가 높은 이상적 남성, 여성의 모습은 이렇게 정리할 수 있었다.

> 남성: 박사과정을 졸업한 인재, 연봉 8,000만 원 이상, 취미는 골프, 키는 180cm 이상, 월 50–80만 원의 품위유지비 지출, 독서량 월 5권 이상, 문화공연 관람 월 3회 이상. 

> 여성: 박사과정을 졸업한 인재, 연봉 8,000만 원 이상, 취미는 골프, 키는 161–170cm 정도, 월 50–80만 원의 품위유지비 지출, 독서량 월 5권 이상, 문화공연 관람 월 3회 이상.4
	
물론 부모, 자가 부동산 여부, 사는 지역, 소유 차량 등 고려해야 할 현실의 조건은 훨씬 촘촘하고 까다롭다. 냉혹한 현실? 그럴지도. 가장 보편적인 판타지는 훌륭한 미끼다. 이 미끼가 낚아다 줄 ‘고객’은 ‘상류층’과의 결혼으로 ‘안정적인 미래’를 꿈★꾸는 여성(혹은 그 부모)이다. 이 현실 속이라면 남성과 여성이 조건에 맞추어 거래 가능한 상품인 것이 전혀 어색하지 않다. ‘갑질을 할 수 있게 해주겠다’던 커플매니저의 말이 내 귀를 맴돈다. 

반면 이상적 여성의 모습은 남성의 판타지 속 주인공이 아닌, 천만 원 상당의 가장 비싼 서비스에 가입할법한 고객의 모습을 그려내고 있었다. 본인 ‘수준’에 맞는, 이를테면 아침 드라마 남자주인공 실장님 같은 남성을 찾는 그런 여성 말이다. 따라서 애초에 궁금했던 좋은 여성의 조건은 알 수 없었다. 테스트가 심심풀이 심리테스트를 가장한 홍보물이라는 점을 간과한 탓이다.
궁금증은 풀지 못했지만, 결혼정보회사가 이용하는 냉혹한 현실의 이미지는 오히려 더 또렷해졌다. 결혼은 여성에게 불리하다. 여성은 최대한 안전한 선택을 하기 위해 노력한다. 따라서 짝이 없는 결혼적령기의 여성은 쉬운 먹잇감, 주요 수입원이다. 여러 조건은 수입원 확보를 위한 장치라고 보는 것이 정확하다. 나이와 외모는 불안감을 조성해 가입을 부추기고, 연봉과 학력은 낼 수 있는 최대치의 가입비를 책정하는 기준이 된다. 동시에 등급은 (가입비가 비싸질수록 받을 수 있는 서비스가 더 좋아진다는 인상을 줌으로써) 더 많은 가입비를 내도록 유도하는 역할을 한다. 

> #3

> (31.여.경험유) 큰 회사 2곳을 이용해봤어요. 일단 가입이유는 제가 고향이 아닌 다른 지역에 근무중이고, 주변에 여자만 득실거려서 소개팅을 해달라고 하기 어려운 환경이라 (29살정도 됐을땐 대충 주변에서 해줄만한 소개팅은 다 해봤...지요; 이후로 소개팅이 끊기니 만날 방법이 없더라구요.) 집에서 시집가라고 잔소리도 심해서 가입했어요.

> (36.여.경험유) 저는 엄마한테 등떠밀려 
28–29일때 미친듯 달렸던적이 있어요. 한번보고 집에 돌아오면 바로 결혼을 진행하려는 분위기도 너무 싫었어요. 한번 보고 집에 오니 ‘아가씨가 참 마음에 든다. 결혼해서 아들을 낳아주면 추가로 아파트 한 채와 차를 해주겠다’ 라는 상대방 어머니의 전갈을 받기도 했던적이 있네요.

> (32.남.경험유.환불 받음) 31살 봄. 헌팅도 해보고 소개팅도 많이 해봤지만...제가 만나고 싶은 여자는 나오지 않았습니다. 네. 제 주제에 비해 ㅠㅠ 눈이 높았던거죠. 어느 정도 제가 좋아하는 외모에..좀 이쁜 몸매... 좀 괜찮은 직장...을 가지면서도 착하고 따뜻한 마음씨를 가진 기독교 여성. 을 만나고 싶었으나.. ㅋㅋㅋㅋ 저 또한 완벽하지 않은지라..찾기가 쉽지 않더라구요..ㅎ 그래서 결국.. 계속 전화 주시던 듀오 이모님께 제 미래를 맡겨보기로 했습니다.6

평균 279만 원의 가입비를 실제로 내고 결혼정보회사에 가입한 사람들의 이유는 간단했다. 결혼은 꼭 잘해야만 한다. 
그런데 나이가 먹어 갈수록 소개팅 횟수가 줄어드니 초조하다. 가문의 피를 이어야 하기 때문이건, 그간 뿌리고 다닌 축의금을 수거하기 위해서건, 쓸쓸한 노후가 무서워서건, 짝도 없는 내가 하자가 있는 것처럼 느껴져서건, 가문의 피를 이으라고, 혹은 짝이 없는 자녀를 불쌍히 여기거나 그간 뿌리고 다닌 축의금의 수금 생각에 자녀를 닦달하는 부모의 잔소리 때문이건… 아니, 그게 다 아니더라도 어쨌든 사람은 결혼을 해야만 하는데 말이다.

결혼이라는 관문을 통과하면 다음엔 자연히 아이를 가져야 한다. 외동은 사회성이나 인간적 발달이 느리고 자기중심적이 되기 쉬우니 둘, 셋은 낳고, 어린이집은 믿을 수 없으니 여성은 전업주부로 살며 헌신적으로 아이를 돌보아야 한다. 그러려면 체력이 좋은, 젊은 여자가 유리하고 소중한 아이의 명품 유모차부터 사교육비까지 안정적으로 지원할 수 있는 전문직 남성이 필요하다. 이렇듯 결혼에는 인생이 달려있다.

그래서 결혼정보회사에서는 꽤 재밌는 일이 벌어진다. 설령 서비스가 자존심 상할 정도로 맘에 들지 않는다 하더라도 꾹 참고 매너를 지켜야 한다. 혹시나 있을 ‘전문직 왕자님’과의 만남을 기약할 수 없게 되기 때문이다. 게다가 소개받을 수 있는 이성의 수는 정해져 있다. 평균 5회. 돈을 내고 가입한 고객은 최대한 매칭매니저를 공손하게 대접하며 이 안에 승부를 봐야 한다. 

그러나 이 승부에서 승리했다는 사람은 그리 많지 않았다. 앞서 결혼정보회사를 경험한 세 사람 역시 실패했다고 한다. 그들은 대신 ‘쓰라린 인생공부를 했다’고 적었다. ‘이 세상에 내가 원하는 이상형을 찾긴 어렵구나!’ 라는 깨달음 혹은 ‘자신을 객관적으로 돌아보는’ 200–500만 원 상당의 인생 공부.

> (32.남.경험유.환불 받음, 이어서)10회 만남에 1회를 썼지만.. 겨우 64프로 정도 돌려받았습니다. 돈은 아까웠지만...제 자신에 대해 돌아볼 수 있는 기회도 되었고, 남녀간의 만남에 대해 다시 한번 생각해 볼 수 있는 좋은 경험이였습니다. 나이가 어느 정도 차건, 혼기를 넘기거나, 이성을 만날 기회가 없는 사람들을위한 거라면 결혼 정보 회사란 제도가 나쁘지 않은 것 같습니다. 하지만 저처럼, 이성을 만날 기회를 평상시에도 스스로 만들어나가고 계신 아직 결혼적령기를 넘기지 않은 분들은..글쎄요.... 크게 실망하실 것 같네요. 여러 스터디 모임, 친구들에게 들어오는 소개팅/미팅, 헌팅, 직장내에서의 이성관계… 등등 이처럼 다양한 루트가 있으신 분들이라면, 그 분들과 별반 다르지 않은 분들이 있는 곳이므로.. 그닥 큰 기대를 하지 마시기 바랍니다. 저는 결국..... 제 스스로의 힘으로 찾아서 잘 만나고 있습니다. (일종의 회사내 헌팅^^;;) 비록 시간이 없겠지만, 일생의 짝을 만나고 싶으신 분들. 그렇다면 적극적으로 나서 보세요!! 물론 금전적 여유가 되시는 분이라면~ 결정사에 한 다리 걸치고 시작하시는 것도 나쁘지 않는 것 같습니다. ㅎㅎ 암튼! 저도 예전 감친연 애독자로서, 제보 글도 써서 실려보았고~ 덧글을 통해.. “성시경 좋아하는 처자분을 만나고 싶어요.”했다가 어머 저도 좋아요 했던 분과..이메일을 통해.. 몰래 만나기도 했었구요. (홀림께 보고 안해서 죄송 ㅋㅋ;;;) 물론..한번 뵙고 서로 아니다 싶었는지 ㅋㅋㅋㅋ 각자의 길을..^^ 잘 지내고 계시 겠죠?ㅎㅎ 암튼..쓰다보니 무슨 일기를 쓴듯 하네요. 기회되면 맛있는 저녁이나.. 30대 초반 남성의 결혼 심리 및 이성관들을 여러 분들과 한번 나눠보고 싶네요.^^ 항상 고생하시는 홀님 힘내시구요~ 즐 봄되세요~~9

> #4

> “두 세 살 차이만 보던 그녀 일곱 살 많은 매우 근사한 분과 지난 겨울 세대주 - 세대원이 되셨고, 지금도 한 달에 한번 매니저에게 메일 보내시며 완전 행복하게 살고 계십니다. 그분 만나러 나가기 싫다고 ‘꼭 이 아저씨 만나야 되냐’고 몇 번씩 전화해서 되물으셨던 것 아직 기억하실런지”

> 듀오의 커플매니저들이 들려주는 성혼 스토리 85쪽

근 2–3개월간 결혼정보회사에 대한 정보를 긁어모아 봤지만 ‘박사과정을 졸업한 인재이며 연봉 8,000만 원 이상이고 취미는 골프, 키는 180cm 이상, 월 50–80만 원의 품위유지비 지출, 독서량은 월 5권 이상, 문화공연 관람은 월 3회 이상’ 하는 사람을 만났다고 하는 경험담은 찾지 못했다. 이상형 조건을 최대한 소박하고 겸손하게 기입해도, 바라는 사람은 나오지 않는다고 했다. 대신 듀오 커플매니저가 회고하듯 ‘몇 번씩 전화해서 꼭 만나야 하느냐고 물어봐야 하는 사람’이 나온다고. 물론 그렇게 만난 사람이 뜻밖에 좋아서 ‘세대주–세대원’이 될 수도 있다. 
내가 만난 듀오 커플매니저는 ‘솔직히 말해서’ 결혼정보회사 가입자의 성혼율은 50% 정도 ‘밖에’ 되지 않는다고 했었다. 집으로 돌아와 그들이 광고에 자랑스레 사용한 수치들을 바탕으로 대강 계산해 보니 성혼율은 5% 정도였다.10 물론 이 수치를 가지고 그녀가 거짓말을 했다고 말할 수 없다고 생각한다. 그러나 수많은 경험담 중 딱 그 정도의 비율로 결혼정보회사를 통해 결혼에 성공했다고 하는 사람들을 볼 수 있었던 것 같다. 가입 후 어떻게 만남이 이루어지는지 최대한 여러 사람의 이야기를 종합해보았다. 대체로 비슷한 내용이 반복되는 걸 볼 수 있었다.

> 30대 초반 직장인 여성 A는 직업 특성상 이성을 만날 일이 드물다. 나이 때문인지 소개팅마저 줄어든 시점, 혼기를 놓쳤다고 생각하는 부모의 성화에 결국 결혼정보회사를 찾는다. 상담원은 전문직 남성을 소개해준다며 5회 만남에 300만 원 상당의 상류층 전문 매칭 프로그램을 권유한다. 특별히 3번의 추가 서비스 만남도 약속한다. A는 이왕 하는 거 확실한 게 좋겠다 싶어 상류층 프로그램에 가입한다. 가입하고 등록 절차를 마치자 상담원은 사라지고 ‘매칭매니저’가 나타난다. A는 자신이 포기할 수 없다고 생각하는 조건을 다시 한 번 상기시킨다. ‘저보다 키 크고, 학교는 SKY 정도 나오신 분, 대머리는 싫고 나이 차이는 최대 4살까지만 부탁드려요.’ 매칭매니저는 잘 알았다고 그녀를 안심시키곤 곧 ‘정말 성실하시고 성격 좋으신 분인데 조금 연애에 서투르신 의사분’을 첫 번째 만남 상대로 소개한다. 첫 만남 장소에서 만난 상대는 의사이긴 하지만 대머리이거나, 키가 본인보다 작거나, 나이가 7살 차이가 난다거나 추리닝을 입고 나타나서 건성으로 말한다거나 노골적으로 ‘개인 병원을 차려줄 수 있겠냐’고 묻는 남자다. 이에 격분한 A는 매칭매니저에게 따지지만, 그녀는 ‘아유~ 그럴 리 없는데 왜 그러셨을까? A 님이 뭔가 실수하신 거 아닌가요?’ 라는 반응이다. 매칭매니저의 태도에 다시 한 번 실망한 A는 계약 해지를 요구한다. 그러자 매칭매니저는 연락 두절이 되거나, 다음번엔 더 좋은 사람을 소개해 준다거나, 다음 사람의 프로필을 봤으므로 다음 만남은 해야 한다거나 등의 핑계로 계약 해지를 거부하거나 지연시킨다. 끈질긴 노력 끝에 계약해지에 성공한 A는 다시 한 번 놀라게 되는데 단 한 번의 소개를 받았음에도 불구하고 처음 낸 돈의 약 60%를 돌려받지 못하기 때문이다. 그러나 어쩌겠나, 인생수업 지독하게 한 셈 쳐야지.

> 결혼정보회사의 목표는 결혼 상대를 소개하는 데 있는 것 같지 않다. 생각해보면 당연하다. 누군가 결혼을 하는 순간, 그들은 회원을 잃는다. 누구나의 이상형에 가까운 사람들을 늘 대기시켜 놓는 것도 불가능하다. 그런 사람들은 결혼정보회사에 가입할 필요성도 느끼지 못할뿐더러 그런 사람들만 가입을 시켜 ‘물 관리’라도 하려 하면 가입할 수 있는 사람의 수는 현저히 줄어든다. 즉, 결혼정보회사는 최대한 많은 사람을 회원으로 두어야 수익을 낼 수 있으며 그들이 서비스에 실망하고 탈퇴를 하더라도 수익성은 보장할 수 있어야 한다. 그래서 결혼정보회사는 가입비를 먹고 자란다. 

> 가입비는 입회비, 등록비, 활동비로 구성되는데 입회비가 30%, 등록비가 20% 정도로 프로필등록에만 가입비의 50%를 사용하게 된다. 예를 들어 3명이 등록하고 모두 계약해지를 한다 해도 결혼정보회사는 1,800만 원(가입비 300만 원 기준)을 벌게 되는 셈이다. 

이를 문제 삼아 공정거래위원회는 꾸준히 계약 시정권고를 내왔다. 그러나 권고는 권고일 뿐. 20년 역사를 자랑하는 듀오의 경우를 보면 이 제재 체계가 얼마나 훌륭히 이용당하는지 볼 수 있다. 듀오는 1998년, 2005년 두 차례에 걸쳐 계약 시정권고를 받았다. 98년 자료를 보면 듀오의 가입비 구성 비율은 표3의 경우와 같았다. 이 권고를 ‘달게’ 받아들여 ‘시정’을 한 결과 2005년, 입회비 44%, 등록비 22%(혹은 가격에 따라 33%, 11%)로 입회비와 등록비의 비율이 오히려 더 커지게 되었다. 
A처럼 한 명이라도 만난 후 환불을 요청하면 계산은 더 불리해진다. 계약 시 적는 약정 횟수와 구두로 약속하는 만남 횟수가 다르기 때문이다. 계약한 상품의 기본 만남 횟수가 5회였는데 특별히 3회를 추가서비스 해 주겠다고 약속을 했다 치자. 활동비는 만남 횟수대로 나누어 남은 금액을 환불한다. 그렇게 따지면 활동비를 8로 나누어 남은 만남분의 금액을 환불받아야 할 것 같지만, 결혼정보회사는 5로 나눠야 한다고 할 것이다. 계약서에는 그렇게 써 있기 때문이다.
공정거래위원회는 일일이 권고를 하는 것도 지치는지 결혼정보회사 표준계약서를 만들어 배포했다. 나와 이야기를 나눈 커플매니저들도 자신들은 표준계약서를 쓴다며 확신에찬 어투로 날 안심시키려 했었다. 그러나 최근 듀오는 표준계약서 표지만 붙인 불공정 계약서를 사용해 공정거래위원회에 적발되었다.

> #5

> 듀오–이대로 결혼까지 가 듀오, 브랜드파워 1위, 점유율 63.2%, 매출 1위!

> 가연–결혼정보분야 3년 연속 1위, 가연

> 디노블–결혼성사율 1위!(결혼정보업체 중), 정회원수 1위(상류층 결혼정보업체 중)

> 좋은만남 선우–결혼 커플 수 1위!14

결혼정보업계는 패자가 없다. 모두가 1위! 그리고 모두 공평하게 공정거래위원회의 부당, 과장광고 시정조치를 받는다. 국제결혼을 뺀 국내 결혼정보업체만 전국에 943개가 있고 서울에만 235개가15 있다고 한다. 이 모든 결혼정보업체의 정확한 매출, 성혼율을 알 수 있는 자료는 없다. 게다가 그나마 있는 자료도 출처에 따라 수치에 큰 차이가 있다. 공정거래위원회는 이 자료의 부재를 근거로 ‘그 누구도 1위를 주장 할 수 없다’고 한다. 하지만 이 상황을 결혼정보업체는 ‘그러니 우리가 1등!’이라고 해석하는 것이다. 그 해석의 근거는 이렇다.
듀오의 점유율 63.2%는 공정거래위원회가 사용한 참고 자료를 보고 계산한 것이다. 마침 모든 결혼정보업체의 점유율이 표기되지 않은 연도를 골랐다.표4 6개 결혼정보회사 매출 정보였는데 다른 연도를 기준으로 계산해 보면 각각 56.9%, 57.5%의 점유율이 나온다. 물론 자료에 포함되지 않은 나머지 937개의 업체도 계산에 포함한다면 점유율은 더 낮아질 것으로 보인다. 
가연결혼정보가 1위라는 근거는 랭키닷컴의 순위인데… 랭키닷컴은 랭키닷컴 툴바를 설치하고 사용하는 6만 명의 웹사이트 방문자가 방문하는 랭키닷컴에 등록한 웹페이지 로딩 수의 순위를 매긴다. 즉, 랭키닷컴 1위라는 것은 랭키닷컴 툴바를 설치한 6만 명의 사람들이 가연의 사이트를 로딩한 수가 랭키닷컴에 등록된 결혼정보회사 중 1위라는 것이다. 따라서 회원 가입이나 서비스 이용과 무관하게 집계되는 랭키닷컴 순위 1위니까 결혼정보회사 중 1위라는 것은 비약이라고 볼 수 있다. 
디노블은 근거는 없다고 인정했다.
좋은만남선우는 “회원 수가 선우보다 월등히 많은 듀오의 결혼 커플 수가 자기보다 많지 않을 것”이라고 스스로 생각한 점을 근거로(…) 1위라고 표기했다고 한다.

업체 1위는 알 수 없지만, 결혼정보회사들, 그중에서도 선불제로 운영되는 회사들은 분명하게 성장하고 있는 듯하다.표4 최근 가연은 공정거래위원회에 과장이나 허위광고로 걸리지 않을 TV 광고 시리즈를 제작해냈다. 그정도 자본 혹은 투자력이 쌓인 것이라고 보인다. 
이 광고를 통해 결혼정보회사에 대한 인식 혹은 이미지는 한층 더 좋아질 것이고, 피해자들은 쓰디쓴 인생 경험을 쌓아갈 것이다. 
앞서 살펴본 불공정계약과 과장광고가 그들의 성공비결 아닐까. 불과 몇 년 전만 해도 듀오와 업체 
1, 2위를 다투던 선우와 닥스클럽은 결혼에 성공하면 성혼비를 받는 방식으로 운영되었었다. 지금 선우와 닥스클럽을 기억하는 사람들은 많지 않다. 
나는 이 성장의 가장 큰 동력이 버스와 지하철 광고라고 생각한다. 불특정 다수를 공략하는데 하루 평균 717만 8천여 명이 이용하는 지하철만 한 곳도 없다.17 허위, 과장광고로 제재를 받아 내리더라도 이미 몇백만 명의 사람이 광고를 본 후의 일이다. 결혼정보회사 광고는 주로 플랫폼의 큰 광고판을 차지하거나, 버스 외관 혹은 칸 전체를 도배한다. 의식적이든 무의식적이든 우린 결혼정보회사 광고들과 하루에도 몇 번씩 마주친다. 게다가 버스와 지하철은 공공장소이다. 결혼에 절박한 사람은 어느 날 문득 버스와 지하철에서 본 광고를 떠올릴 것이다. 공공장소에 그렇게 크게 광고를 할 정도면 어느 정도 돈이 있다는 것이고, 그만한 규모가 있는 것 같이 보인다. 규모가 있다는 건 결혼정보업이라는 시스템이 어느 정도 잘 굴러가는 듯한 인상을 준다. 그 정도 굴러간다면 이유도 있고 믿을 만하겠지. 버스, 지하철 광고와 결혼정보회사의 만남은 우연이 아니다. 
그러나 버스나 지하철에 실리는 광고에 시나 정부가 관심을 기울여야 한다기엔… 그런 수준의 고찰은 기대하기 어려워 보인다. ‘지하철광고 자율심의위원회’라는 것이 발족하여 지하철이나 버스 광고의 질을 높이겠다고 광고가 나긴 했으나 그들이 규제한 광고는 “민원이 많을 것 같아”반려한 동성애 차별 반대에 대한 광고 1건뿐이었다. 청와대에선 세월호 희생자 가족들도 안 만나준다는데 이런 자잘한 광고까지 신경 써 달라기엔 너무 많은 걸 바라는 것 같기도 하다.

> #6

결국 또 돈이었다. 허무하게도. 결혼정보회사 광고가 지하철과 버스를 휘감고 있는 건 처음 예상했던 결혼정보회사의 서비스나 한국인의 결혼에 대한 인식과는 또 다른 문제였다. 생각해보면 한국 사회의 많은 부분은 ‘돈’이라는 잣대를 들이대면 명료하게 설명되곤 한다. 이 글을 시작하면서 ‘모순’이라는 키워드로 한국문화에 대한 탐구를 시작했는데 한 가지 더, ‘돈’이라는 기준이 생겼다. 앞으로 ‘돈’으로는 설명할 수 없는 어떤 탐구를 하게 되길 바란다.

> #7

이 글에 대한 탐구를 어느 정도 마무리한 시점, 나는 바로연의 커플매니저와 연락을 끊고 싶어졌다. 5개월 넘게 한 달에 한 번 전화하는 커플매니저가 조금 귀찮기도 했다. 그녀에게 신문기사로 봤는데 바로연이 고객 불만 접수가 가장 많아서, 그런 걸 보게 되어서 흥미가 떨어졌다고 했다. 긴 논쟁 끝에 그녀는 ‘아쉽지만 어쩔 수 없다’고, ‘알겠다’고 하기에 우린 웃으며 안녕을 한 줄 알았다. 12월 25일 그녀에게 다시 연락이 왔다. ‘클스마스 프로모션 할인’을 알려주기 위해. 클스마스에도 일을 한 건가. 욕심을 부리자면 커플매니저들의 업무행태도 알아보고 싶다. 내가 만난 그들은 주말도, 밤도 없이 일했다. 아마 또 돈 때문이겠지. 아무튼, 이날 연락을 끝으로 나는 아직 그녀의 연락을 받지 못했다.
